The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2009-07-26 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

\bibitem[Courtois2002]{Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
        Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems
             of Equations}, \\
        received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
        Eine davon verschiedene ~\glqq compact version\grqq~ des 
	ersten XSL-Angriffs wurde 
        auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht. \\
        \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
        {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}

@@

\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Kryptografie},\\ 
        dpunkt.verlag, 3. akt. und erw. Auflage 2007. \\
        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch über 
	Kryptographie. 
        Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
        real existierende Software, ein.

@@

>>>>

\bibitem[Courtois2002]{Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
       Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
       {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems
            of Equations}, \\
       received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
       Eine davon verschiedene~\glqq compact version\grqq~des 
       ersten XSL-Angriffs wurde 
       auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht. \\
       \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
       {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}

@@

\bibitem[Schmeh2009]{Schmeh2009}  \index{Schmeh 2009}
       Klaus Schmeh, \\
       {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
       dpunkt.verlag, 4. aktualisierte und erweiterte Auflage 2009. \\
       Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 
       Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
       real existierende Software, ein.

@@

\bibitem[Stamp2007]{Stamp2007} \index{Stamp 2007} 
       Mark Stamp, Richard M. Low, \\
       {\em Applied Cryptanalysis: Breaking Ciphers in the Real World}, \\
       Wiley-IEEE Press 2007, \\
       \href{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}
       {\texttt{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}}

\bibitem[Swenson2008]{Swenson2008} \index{Swenson 2008} 
       Christopher Swenson, \\
       {\em Modern Cryptanalysis: Techniques for Advanced Code Breaking}, \\
       Wiley 2008.

### 2009-07-26 script/de/chapters/introduction.tex
typo
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
%\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts\footnote{Zur 9. Auflage wurde kein extra Vorwort verfasst.}}
\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}

@@

Um auch hier die Möglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten können, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und dafür jeweils
eigenständig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschließenden
redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt und Fußnoten
hinzugefügt, die zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden
Funktionen in CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann 
\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Menübaum im Anhang A).}
% \ref{s:appendix-menutree}.  xxxxxxxxx wirklich auskommentieren ?
%\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Natürlich gäbe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
man vertiefen könnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
vielen möglichen.

@@

Neu hinzu gekommen ist der Anhang über die Benutzung des Computer-Algebra-Systems
Sage (siehe \ref{s:appendix-using-sage}). Dieses wurde ergänzt, weil Sage mehr und mehr
zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend wurden alle Codebeispiele, die
vorher in PARI-GP und Mathematica geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
Außerdem kamen dank Minh Van Nguyen etliche neue Code-Beispiele hinzu.

@@

Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.

@@

Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} vielerorts
in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Hochschulen
mit weiterentwickelt.
\par \vskip + 15pt

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
%\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts\footnote{Zur 9. Auflage wurde kein extra Vorwort verfasst.}}
\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}

@@

Um auch hier die Möglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten können, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und dafür jeweils
eigenständig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschließenden
redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt und Fußnoten
hinzugefügt, die zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden
Funktionen in CrypTool v1\index{CrypTool 1.x} aufrufen kann 
\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Menübaum} im Anhang \ref{s:appendix-menutree}).
%\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Natürlich gäbe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
man vertiefen könnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
vielen möglichen.

@@

Neu hinzu gekommen ist der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über die Benutzung
des Computer-Algebra-Systems Sage. Dieses wurde ergänzt, weil Sage mehr und mehr
zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend wurden alle Codebeispiele, die
vorher in PARI-GP und Mathematica geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
Außerdem kamen dank Minh Van Nguyen etliche neue Code-Beispiele hinzu.

@@

Herzlichen Dank an alle, die mit Ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.

@@

Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} weltweit
in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Hochschulen
mit weiterentwickelt.
\par \vskip + 15pt

### 2009-07-26 script/de/chapters/primes.tex
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

\begin{remark} Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
Dies kann leicht mit Hilfe der {\em größte gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{Appendix_A}) 
gezeigt werden: Es gilt für $i<j$: \\
$ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
}, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
\end{remark}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   be_2005
\vskip +10 pt
\subsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}
\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
   Primzahlwerte\footnote{%
   In \hyperlink{PrimArith1}{Anhang A zu diesem Kapitel} finden Sie den
   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage.\index{Sage}}.
   Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
   kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende Primzahlen annimmt.
   Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
   dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
   verschiedene Primzahlwerte in Folge liefert (Es sind dieselben wie die, die
   die Funktion aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert)\footnote{%
   Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgengliedern dieser
   Funktion sind über 50\% prim (vgl. \hyperlink{PrimArith2}{Anhang A zu diesem
   Kapitel}).}.
$$
\begin{array}{| ll       || ll |}
\hline
f(0)  = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(26) =   223 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(1)  = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(27) =   197 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(2)  = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(28) =   173 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(3)  = 1.373 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(29) =   151 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(4)  = 1.301 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(30) =   131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(5)  = 1.231 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(31) =   113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(6)  = 1.163 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(32) =    97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(7)  = 1.097 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(33) =    83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(8)  = 1.033 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(34) =    71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(9)  =   971 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(35) =    61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(10) =   911 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(36) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(11) =   853 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(37) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(12) =   797 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(38) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(13) =   743 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(39) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(14) =   691 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(40) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(15) =   641 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(41) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(16) =   593 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(42) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(17) =   547 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(43) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(18) =   503 & \mapsto {\rm ~prim}   &   \cdots  &  \\                                       
f(19) =   461 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(77) = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(20) =   421 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(78) = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(79) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\ 
f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(82) = 1.847 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(23) =   313 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(83) = 1.933 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(24) =   281 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
f(25) =   251 & \mapsto {\rm ~prim}   &   & \\
\hline
\end{array}
$$

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{Appendix_A}{}
\section*{Anhang A: Beispiele mit Sage }
\addcontentsline{toc}{section}{Anhang A: Beispiele mit Sage}
\index{Sage}

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode für Sage, mit dem man
z.B.\ prüfen kann, ob die von der Funktion $f(n) = n^2 - 9n + 61$ 
erzeugten Zahlen prim sind. 
TODO
The code
defines a function called \verb!quadratic_prime_formula()! that takes
three arguments:
\begin{itemize}
\item \verb!start! --- An integer which is the lower bound for
  integers in the sequence $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$.

\item \verb!end! --- An integer which is the upper bound for the
  integers in the sequence $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$.

\item \verb!verbose! --- (default: \verb!True!) a flag to signify
  whether to print a message indicating the primality of an integer
  generated by $f(n)$.
\end{itemize}
The code can be modified to verify the primality of integers generated
by other functions that take integer values.

\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
....:     print "N -- N^2 - 9*N + 61"
....:     P = 0  # the number of primes between start and end
....:     for n in xrange(start, end + 1):
....:         X = n^2 - 9*n + 61
....:         if is_prime(X):
....:             P += 1
....:             if verbose:
....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is prime"
....:         else:
....:             if verbose:
....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is NOT prime"
....:     print "Number of primes: " + str(P)
....:     print "Percentage of primes: " + str(float((P * 100) / (end - start + 1)))
\end{Verbatim}

Here, we compute the values of $f(n) = n^2 - 9n + 61$ for $n = 0, 1,
2, \dots, 50$ and verify the primality of the generated integers:
TODO

@@

\noindent The last two lines of the output show that $f(n)$ generates
48 primes when $0 \leq n \leq 50$, which is approximately 94\% of the
values generated by $f(n)$ for $n = 0, 2, 3, \dots, 50$. For larger
sequences, it is impractical to print messages indicating the
primality of integers. In the following Sage session, we count the
number of primes generated by $f(n)$ where $0 \leq n \leq 1000$ and
suppress primality messages.

>>>>

\begin{remark} Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
Dies kann leicht mit Hilfe der {\em größte gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{Appendix_A})  %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56
gezeigt werden: Es gilt für $i<j$: \\
$ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
}, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
\end{remark}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   be_2005
\vskip +10 pt
\subsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}
\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
   Primzahlwerte\footnote{%mk56
   In \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} finden Sie den
   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage\index{Sage}.}.
   Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
   kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende Primzahlen annimmt.
   Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
   dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
   verschiedene Primzahlwerte in Folge liefert (Es sind dieselben wie die, die
   die Funktion aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert)\footnote{%
   Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgengliedern dieser
   Funktion sind über 50\% prim (vgl. \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Anhang A zu diesem
   Kapitel}).}.
$$
\begin{array}{| ll       || ll |}
\hline
f(0)  = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(26) =   223 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(1)  = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(27) =   197 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(2)  = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(28) =   173 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(3)  = 1.373 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(29) =   151 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(4)  = 1.301 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(30) =   131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(5)  = 1.231 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(31) =   113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(6)  = 1.163 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(32) =    97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(7)  = 1.097 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(33) =    83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(8)  = 1.033 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(34) =    71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(9)  =   971 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(35) =    61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(10) =   911 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(36) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(11) =   853 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(37) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(12) =   797 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(38) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(13) =   743 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(39) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(14) =   691 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(40) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(15) =   641 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(41) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(16) =   593 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(42) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(17) =   547 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(43) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(18) =   503 & \mapsto {\rm ~prim}   &   \cdots  &  \\                                       
f(19) =   461 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(77) = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(20) =   421 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(78) = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(79) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\ 
f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(82) = 1.847 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(23) =   313 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(83) = 1.933 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(24) =   281 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
f(25) =   251 & \mapsto {\rm ~prim}   &   & \\
\hline
\end{array}
$$

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{Primes_Appendix_A}{}
\section*{Anhang A: Beispiele mit Sage }
\addcontentsline{toc}{section}{Anhang A: Beispiele mit Sage}
\index{Sage}

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode für Sage, mit dem man
z.B.\ prüfen kann, ob die von der Funktion $f(n) = n^2 - 9n + 61$ 
erzeugten Zahlen prim sind. 
Der Quellcode definiert eine Funktion namens \verb!quadratic_prime_formula()!,
die die folgenden drei Argumente hat:
\begin{itemize}
\item \verb!start! --- Ein natürliche Zahl, die die Untergrenze der Folge
  $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$ darstellt.

\item \verb!end! --- Ein natürliche Zahl, die die Obergrenze der Folge
  $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$ darstellt.

\item \verb!verbose! --- (Standardwert: \verb!True!) Ein Schalter, der festlegt,
  ob für jede erzeugte Einzelzahl $f(n)$ eine Ausgabe zur Primalität erfolgen soll.
\end{itemize}

\noindent Eine sinnvolle Änderung dieses Codes besteht darin, eine andere Funktion anzugeben,
deren Funktionswerte auf Primalität geprüft werden sollen.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
    print "N -- N^2 - 9*N + 61"
    P = 0 # the number of primes between start and end
    for n in xrange(start, end + 1):
        X = n^2 - 9*n + 61
        if is_prime(X):
            P += 1
            if verbose:
                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is prime"
        else:
            if verbose:
                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is NOT prime"
    print "Number of primes: " + str(P)
    print "Percentage of primes: " + str(float((P * 100) / (end - start + 1)))
\end{Verbatim}
\caption{Testen der Primalität von Funktionswerten, erzeugt von einer quadratischen Funktion}
\end{sagecode}

\vspace{12pt}
Mit dem folgenden Funktionsaufruf berechnen wir die Werte von $f(n) = n^2 - 9n + 61$
für $n = 0, 1, 2, \dots, 50$ und verifizieren die Primalität der erzeugten Funktionswerte:

@@

\noindent Die letzten beiden Zeilen enthalten eine kleine Statistik.
Sie zeigt, dass $f(n)$ 48 Primzahlen erzeugte für $0 \leq n \leq 50$,
was ca. 94\% der von $f(n)$ für $n = 0, 1, 2, 3, \dots, 50$ erzeugten Werte darstellt.\\

Bei längeren Sequenzen ist die Einzelausgabe der erzeugten Zahl und ihrer Primalität
ziemlich unpraktisch. Deshalb wird in der folgenden Sage-Session nur die Statistik am
Ende ausgegeben: die Gesamtzahl und der prozentuale Anteil der Primzahlen, die von
$f(n)$ im Bereich $0 \leq n \leq 1000$ erzeugt wurde.

### 2009-07-26 script/de/script-de.tex
typo in title vspace
defined new environment "example"; made vertical space of listoffigures/listoftables and listof{sagecode} the same
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

% \setlength{\textwidth}{460 pt}
% \hoffset-0.7in
\newtheorem{definition}{Definition}[section]
\newtheorem{satz}{Satz}[section]
\newenvironment{Beweis}[1]
  {\textbf{Beweis #1} \\}
  {\hfill$\Box$ \\}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{\vspace{25}
	{\Huge Das CrypTool-Skript: \\
	\vspace{5}
	Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
        \vspace{20pt}
        {\LARGE Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\
         zum freien E-Learning-Programm CrypTool} \\
	\vspace{15pt}
        {\large (10. Auflage -- veröffentlicht mit CrypTool-Version 1.4.30)}
        \vspace{180pt}
}

@@

% Vergleichbar zur Nutzung von Texten aus der Wikipedia (=GNU Free Documentation Licence, GFDL)
\vspace{200pt}
Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments können kopiert und
verbreitet werden, auch zu kommerziellen Zwecken. \\
Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite (www.cryptool.org) zu
nennen. Selbstverständlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem
anderen Werk auch, zitiert werden. Diese Lizenzbedingungen sind angelehnt an
die GNU-Lizenz für freie Dokumentation.

@@

\input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\clearpage
\listoffigures
\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}

@@

\clearpage
\listof{sagecode}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Sage-Programmbeispiele}

>>>>

% \setlength{\textwidth}{460 pt}
% \hoffset-0.7in
\newtheorem{definition}{Definition}[section]
\newtheorem{satz}{Satz}[section]
\newenvironment{Beweis}[1]
  {\textbf{Beweis #1} \\}
  {\hfill$\Box$ \\}
\newenvironment{example}{\noindent\textbf{Beispiel.}}{}
\newenvironment{remark}{\noindent\textbf{Bemerkung.}}{}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{\vspace{25pt}
	{\Huge Das CrypTool-Skript: \\
	\vspace{5pt}
	Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
        \vspace{20pt}
        {\LARGE Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\
         zum freien E-Learning-Programm CrypTool} \\
	\vspace{15pt}
        {\large (10. Auflage -- veröffentlicht mit CrypTool-Version 1.4.30)}
        \vspace{180pt}
}

@@

% Vergleichbar zur Nutzung von Texten aus der Wikipedia (=GNU Free Documentation Licence, GFDL)
\vspace{200pt}
\noindent Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments können kopiert und
verbreitet werden, auch zu kommerziellen Zwecken. \\
Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite (www.cryptool.org) zu
nennen. Selbstverständlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem
anderen Werk auch, zitiert werden. \\
Dieses Dokument unterliegt der GNU-Lizenz für freie Dokumentation
\hyperlink{appendix-GNU-fdl}{(siehe Anhang)}.  % HIER erh. den selbstbest. Text als link.
% (siehe \ref{s:appendix-GNU-fdl}).  % HIER erh. man eine Kap.Nr. "8.6".

\begin{quote}
    Copyright \copyright{} 1998--2009 Bernhard Esslinger and the
    CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,
    distribute and/or modify this document under the terms of the GNU
    Free Documentation License, Version 1.3 or any later version
    published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
    the license is included in the section entitled ``GNU Free
    Documentation License''.
\end{quote}

@@

\input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begingroup
% remove extra vertical space from \listoffigure and \listoftables so that 
% it look similar to \listof{sagecode}
\setlength{\parskip}{0pt}
\clearpage
\listoffigures
\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}

@@

\clearpage
\listof{sagecode}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Sage-Programmbeispiele}
\endgroup

### 2009-07-26 script/en/chapters/introduction.tex
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

Starting in the year 2000 this script became part of the 
CrypTool\index{CrypTool} package. It is designed to accompany the program 
CrypTool by explaining some mathematical topics in more detail, 
but still in a way which is easy to understand.

In order to also enable developers/authors to work together independently 
the topics have been split up and for each topic an extra chapter has been 
written which can be read on its own. The later editorial work in TeX added 
cross linkages between different sections and footnotes describing where you
can find the according functions within the CrypTool\index{CrypTool} 
program \hyperlink{appendix-menutree}{(see menu tree in appendix A).}
% in \ref{s:appendix-menutree}   AUFPASSEN, DASS nichts doppelt !!
% \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Naturally there are many more interesting topics in mathematics and
cryptography which could be discussed in greater depth -- therefore this
is only one of many ways to do it.

@@

Newly added is the appendix about using the computer algebra system
Sage (see \ref{s:appendix-using-sage}). This was added because Sage becomes
more and more the standard open-source CAS system. Accordingly all
samples written before in PARI-GP and Mathematica have been substituted
with Sage code. Thanks to Minh Van Nguyen a lot of new code samples could be added.

@@

CrypTool\index{CrypTool} is currently been used for 
training in companies and teaching at school and universities, and
moreover several universities are helping to further develop the project.
\par \vskip + 15pt

>>>>

Starting in the year 2000 this script became part of the 
CrypTool v1\index{CrypTool 1.x} package. It is designed to accompany the program 
CrypTool by explaining some mathematical topics in more detail, 
but still in a way which is easy to understand.

In order to also enable developers/authors to work together independently 
the topics have been split up and for each topic an extra chapter has been 
written which can be read on its own. The later editorial work in TeX added 
cross linkages between different sections and footnotes describing where you
can find the according functions within the CrypTool v1\index{CrypTool 1.x} 
program \hyperlink{appendix-menutree}{(see menu tree} in appendix \ref{s:appendix-menutree}).
% \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Naturally there are many more interesting topics in mathematics and
cryptography which could be discussed in greater depth -- therefore this
is only one of many ways to do it.

@@

Newly added is the appendix \ref{s:appendix-using-sage} about using the
computer algebra system Sage. This was added because Sage becomes
more and more the standard open-source CAS system. Accordingly all
samples written before in Pari-GP and Mathematica have been substituted
with Sage code. Thanks to Minh Van Nguyen a lot of new code samples could be added.

@@

CrypTool\index{CrypTool} is currently been used for 
training in companies and teaching at school and universities worldwide, and
several universities are helping to further develop the project.
\par \vskip + 15pt
